（語り）三河(みかわ)平定を成し遂げた
我らが神の君は—
正式に 三河国(みかわのくに)の主(あるじ)に
任官されることに
君は 由緒正しき源氏(げんじ)の
末裔(まつえい)でございますれば—
その資格は十分
何の問題もなく…
（家康(いえやす)）
松平(まつだいら)家が源氏の流れなんて—
怪しいもんじゃ
（忠次(ただつぐ)）されど そうでなければ
叙任にあずかることはできませぬ！
（家康）
別に叙任してもらわんでも…
（忠次）朝廷と幕府の
お墨付きがつくのでござる！
お受けしていただかにゃあ
なりませぬ！
殿は 源氏の末流！
何が何でも！
何が何でもって…
（数正(かずまさ)）おう　じゃあ それを…
違うだろう
（坊主）ございました！
（登譽(とうよ)）ふむ…
ここで 祖父君の清康(きよやす)公が—
世良田(せらだ)という姓を
名乗っておられますな
世良田というのは—
源氏の流れをくむと
伝えられておりまする
まことか
（登譽）更に
ここから こう遡って…
こちらに飛んで
更に これを こういくと—
ここに“得川(とくがわ)”という姓が現れる
この得川も
また 源氏の流れといわれまする
で… では 殿は源氏の末流と
言ってよいのじゃな？
まあ…
言ってよいのではないかと…
ハハッ 思わんでもない
源氏の末流じゃ～！
（歓声）
（家臣たち）
源氏じゃ！　源氏じゃ！
なろうと思えば
なれるもんじゃな…
私も ヤマトタケルの
末流かもしれん
フハハハハハ…！
いっそ名字を得川に変えてしまえば
文句も出ないのでは？
（家康）得川か
（忠次）おい 書いてみよ
（登譽）ただし 難題がござる
これがかかる
（数正）いかほど？
まっ 恐らく毎年…
これくらいは
-（数正）30貫…
-（登譽）いやいや
-（忠次）300貫！？
-（登譽）さよう
そんな金はないわ！
足元を見おって！
ろくでもない公家じゃ！
（忠次）
大体 公家という連中は—
こんなことで
銭もうけをしておるんじゃ
値切ろう 300貫も払えるか！
だが ケチでいては
よい官位がもらえんかもしれんぞ
（数正）しかし 300は…
（登譽）
官位をお持ちの方ともなれば—
金の使い方も変わりましょう
己の損得で金を使うか—
民の損得に金を使うか
（義元(よしもと)）王道と覇道は知っておるな
武をもって治めるは覇道！
徳をもって治めるのが王道なり！
（語り）かくして
何の… 何の問題もなく—
徳川(とくがわ)家康として—
従五位下(じゅごいのげ)三河守(みかわのかみ)を
任ぜられたのでございます
♪ 三河守は
♪ どこに どこにおらしゃぁす
♪ 徳 川 徳 川 徳 川 徳 川
（家康）はあ～
何だかんだ 300払った
あと 馬も
（瀬名(せな)）でも 今まで殿に
逆らっていた近隣の者たちが—
これで殿をお認めになり
進んで臣下となってくれれば—
戦をせずに済みます
安いものかも
確かにな…
そなたの幼なじみも
早(は)よう そうしてくれるとよいが…
きっと そうなさいます
お田鶴(たづ)さまは
♪～
～♪
（侍女１）瀬名さま～！
（侍女２）田鶴さま～！
-（侍女１）瀬名さま！？
-（瀬名）お田鶴さま お田鶴さま！
（侍女１）瀬名さま～！
（瀬名と田鶴の笑い声）
（侍女２）田鶴さま！
-（瀬名）それ！
-（田鶴）嫌～！
椿(つばき)という花は 何だか
かわいそうでございますなぁ
（田鶴）かわいそう？
冬の寒さの中で
凍えるように咲いていて
暖かい春を待って ほかの花々と
一緒に咲けばよいものを
相変わらず
お瀬名は面白いことを申すなぁ
でも 私は椿が好きじゃ
どうして？
だって…
（花を切る音）
-（田鶴）あ～！
-（瀬名）あ…！
（田鶴）切り過ぎた！
私も…
（２人の笑い声）
（瀬名）お田鶴さま…
飯尾(いのお)さまのこと
お悔やみ申し上げます
また 引間城(ひくまじょう)の—
女主(おんなあるじ)としての
お勤め—
さぞ ご心労
多きことと存じます
一度 岡崎(おかざき)に
遊びにおいでになりませぬか？
（家康）瀬名～
届いたぞ
椿じゃ
（瀬名）
この築山(つきやま)は—
草花に囲まれた
美しい所です
きっと お心の慰めになりましょう
夫ともども お待ちしております
椿の花も植えておきます
（氏真(うじざね)）そなたが—
家康と通じておると
（飯尾）そのようなこと
一体 誰が！
（氏真）そなたの妻じゃ
（家老たち）お田鶴さま…
皆の者 戦に備えよ
（一同）はっ！
（語り）徳川と結ぼうとしていた
飯尾連龍(つらたつ)が 誅殺(ちゅうさつ)されたことで—
引間城は 女城主 お田鶴のもと
今川(いまがわ)方として結束
徳川との国境(くにざかい)は
混沌(こんとん)としてまいりました
-（元忠(もとただ)）殿！　殿！
-（家康）何じゃ
織田(おだ)さまより
鷹(たか)狩りのお誘いでございます
信長(のぶなが)の鷹狩り…
（元忠）ええ
はあ～
おい 誰か！
すぐに鎧(よろい)と武具を持て！
え… 鎧！？
信長の言う鷹狩りは
鷹狩りではないんじゃ！
（信長）鷹狩りじゃ
獲物がたくさん取れたわ
お待たせいたし…
（信長）何だ お前 その格好は
（藤吉郎(とうきちろう)）鷹狩りでごぜえますぞ
（鷹の鳴き声）
（家康）かたじけない
上洛(じょうらく)する
えっ？　上洛？
（藤吉郎）先の将軍さまの弟君
足利義昭(あしかがよしあき)さまからの
お誘いで～ございます
都へ上り
義昭さまを新たな将軍にし—
天下に静謐(せいひつ)をもたらす！
我らの殿が！
踏み出(で)ぇたら
もう後戻りはできぬ茨(いばら)の道
されど 我が殿なら
必ず やり遂げられましょうぞ！
徳川さま！
徳川さまの兵も
お借りしとうごぜ～ます
あ… もちろん
こうして おぬしと
気ままに鷹狩りをするのも…
もう ままならぬかもしれんな…
（藤吉郎）
しめえじゃ しめえじゃ！
（信長）ああ それとな
武田信玄(たけだしんげん)が 今川氏真を見限ったぞ
え…
（信玄）東海の都 駿府(すんぷ)…
欲しくなったわ
信玄入道は
今川領を切り取るつもりだわ
（家康）えっ！？
信玄入道が その気になれば
氏真など敵ではにゃあ
駿河(するが)も遠江(とおとうみ)も
たやすく手に入れてまうでしょうな
そ… そんな… それは…
-（家康）困る！
-（信長）困るよな
（家康）あ… はい
信玄に そう言え
え…
信玄と談判しろ
私が？　いや…
武田信玄が私に会ってくれる…
もう三河守だろ
やつを引きずり出せ
一歩も引くなよ
今川領は おぬしが切り取るんじゃ
信玄に渡すな
ほんじゃ
（瀬名）武田が今川領を？
でも 武田 今川 北条(ほうじょう)の三国は—
義元公の頃から お互いに
攻め合わぬお取り決めだったはず
（家康）そうじゃ そのとおりじゃ
だから わしは 信玄に会って—
そのことを ビシッて
言ってやろうと思っておる！
殿が言えば
やめてくれるのですか？
もし止められなければ 遠江も…
お田鶴さまの引間城も武田に…
そうなる前に
我がほうで押さえねば
もう一度 手紙を書きます
殿の臣下に入るよう
私が説得いたします
-（家康）頼む
-（瀬名）ええ
-（瀬名）誰か 筆を
-（侍女）はい ただいま
（武田の家臣）庵原(いはら)　大原(おおはら)　葛山(かづらやま)
（穴山(あなやま)）瀬名　三浦(みうら)
ともに調略いたしてござる
（山県(やまがた)）朝比奈(あさひな)　一宮(いちのみや)も
こちらにつくじゃろう
（穴山）哀れなものよ 今川氏真
知らぬは 本人ばかりなりじゃ
（山県）お下知あらば
いつでも駿府を落とせます
おう 上首尾じゃ
ただな…
岡崎の童(わっぱ)が騒いでおる
（穴山）松平…
いや 徳川家康でござったか
あれは
織田信長の家臣でございましょう？
その信長には
筋を通したわけですから—
放っておけばよろしいかと
まあのう…
信長からじゃ
悪くない
ここでよい
（穴山）上洛を成し遂げた
自慢話でござろうか？
（一同の笑い声）
その岡崎の童に
会ってやってほしいと
お屋形さまが
お出ましになる相手ではござらぬ
信長の顔を立ててやるのも—
悪くはない
（忠次）そろそろ着く頃じゃ
（数正）堂々としなされ
（忠勝(ただかつ)）思い切り
どなりつけてやればようござる
約定を勝手に破り捨て
今川領に攻め込むなど言語道断！
断じて許さんと！
このあほたわけと！
斬り合いになるぞ
望むところ
信玄の首 この俺がとってやるわ
こいつは引っ込めておこう
はあ…
-（康政(やすまさ)）殿！
-（忠次）き… 来たか！
（康政）それが 信玄は来ません
はっ？
来るのは 談判役の
山県なにがしと 穴山なにがし！
山県昌景(まさかげ)と穴山信君(のぶたか)か…
（数正）話が違うな
信玄本人は来んのか？
（康政）来ません
はあ～
（忠次）山県と穴山で
十分ってことじゃろう
（忠勝）無礼な…！
（康政）向こうは
信玄が出てこないのに—
こちらは
殿が出てよろしいんでしょうか？
（家康）おおっ！　そうじゃ
信玄が出てくるなら このわしじゃ
だが 山県なら お前たちじゃ！
格を釣り合わさねばならんからな
そうじゃろ？
（数正）いや…
むしろ格を合わせたからこそ
信玄ではなく 山県たちなのでは
えっ？
（忠次）確かに 正直なところ
武田信玄と殿とでは—
とても格が同じとは…
信玄が この辺だとすると 殿は…
この辺りかと はい
うっ…
あ… この辺りかと…
じゃが その山県と穴山は
もっと この辺じゃろ
ええ～…
（康政）お着きのようです
どういたします？
わしは出ぬ！
左衛門尉(さえもんのじょう)　数正　あとは任せた
平八郎(へいはちろう)　小平太(こへいた)　来い！
（２人）はっ
どなりつけてやるがよい！　フッ
-（忠勝）ふ～ん！
-（家康）危ない 危ない！
-（忠勝）ふん！
-（家康）こんな所で振り回すな！
（康政）おおっ
栗がたくさん落ちておりますぞ！
（家康）おおっ まことじゃ
（康政）アタッ…
どれも中は空っぽですな
瀬名が好きじゃからなあ
持って帰ってやりたいがのう
（穴山）こんな山奥に—
かような寺があるとは
知りませなんだ
（忠次）住職には
身を偽って借り受けましたゆえ—
今日のことが漏れ伝わることは
ござりませぬ
結構 結構
そういえば 平八郎
叔父御の具合は どうじゃ？
（康政）ああ のんべえどの
伏せっておられるのでしたな
（忠勝）近頃は—
手が震えて弓が引けんと
申しておって…
もう戦に出るのは難しいかもしれん
（康政）飲み過ぎでござるからな
瀬名に よい薬を聞いてみよう
薬草に凝っておってな
（風の音）
（康政）冷えてきましたな
（家康）ああ
くっつけ くっつけ
（忠勝）しかし腹が立つ！
来ると言って来んとは
武田信玄 ろくなやつではない！
案外 肝の小さいやつで—
近頃 名をはせている殿に
怖気(おじけ)づいたのかもしれませんよ
（家康）そうかもしれんな！
甲斐(かい)の虎などとはいっておるが—
正体は猫のような
貧相な小男かもしれん
甲斐の猫か そりゃいい！
ネウ ネウ 武田信玄だネ～ウ
ニャ～ ニャ～！
うまいのう
（忠勝）ニャ～！
一番うまいのう！
（笑い声）
（足音）
（信玄）日が傾くと
一気に冷え込みますでなあ
茶など いかがか
（家康）あ…
（信玄）さあ
かたじけない
-（信玄）さあ
-（忠勝）あ…
（信玄）さあさあ どうぞ
（家康）こちらのご住職か？
（信玄の せきばらい）
一緒によろしいかのう？
あっ もちろん
（信玄）よ～っこらしょ…
野ブドウがよいと聞く
野ブドウ？
酒で弱った肝の臓には 効くようで
あ～ ハハハハハッ
猫は 嫌いではない
寝たい時に寝て
起きたい時に起きる
はあ～ あやかりたいものじゃ
ハハハハ…
非礼は お詫(わ)びいたす
堅苦しい場は
好きではござらんでなあ
このように
肩肘張らずに会ったほうが—
相手のことを
よう分かるというもの
今川領… 駿河と遠江
駿河からは我らが
遠江からは そなたが—
互いに切り取り次第で いかがか
ようござるな
フッフッフ…
ああ…
奥方さまへ
（風の音）
（転読）
全軍 そろいましてござりまする！
（信玄）目指すは駿府！
出陣！
（一同）お～！
（兵士）ここまでは
地侍が案内を申し出ておりまする
（親吉(ちかよし)）ご無礼
武田軍 出陣したそうでござる
（忠次）
出陣じゃ！　後れを取るな！
（一同）おう！
（数正）目指すは遠江 引間城！
（一同）お～！
（家康）やらねば
武田に取られてしまう
お田鶴どのは降伏させる
攻め滅ぼすことはせぬ
（男性１）
お田鶴さまのおなりじゃぞ
お田鶴さまのおなりじゃ
おなりじゃぞ
お田鶴さまのおなりじゃぞ～！
（歓声）
-（女性１）お田鶴さま！
-（男性２）お田鶴さまじゃ！
（女性１）ようこそ
いらっしゃいました
（女性２）お田鶴さま～！
-（老婆）だんごでございますか？
-（田鶴）一つよいか
-（老婆）ええ
-（田鶴）いくらかの？
いえいえ！
お代など結構でございます！
ああ… こんなにたくさん…！
ありがとうございます
案ずることはないぞ
そなたたちの暮らしは
この田鶴が守るでな
（人々）ありがとうございます
（老婆）どうぞ
（瀬名）お田鶴さま—
どうか お返事を下さいませ
私と我が夫は
お田鶴さまの味方でございます
どうぞ徳川方におつきください
それが お田鶴さまと飯尾家の
生き延びる道なのです
（兵士）申し上げます！
開門を求め
鳥居(とりい)なにがしなる者—
門前にて
お目通りを願っております！
（重臣）何！？　鳥居の小僧か！
今川へのご恩 忘れおって！
（瀬名）三河と遠江が一つとなって
共に安寧を築いてまいりましょう
今川の世は…
終わったのです
（元忠）我こそは
鳥居彦右衛門尉(とりいひこえもんのじょう)元忠！
引間城 女主 お田鶴さまに
申し上げる！
飯尾家の所領
安堵(あんど)いたしまするゆえ—
どうか門を開け
我がほうに降伏を…
（銃声）
撃つな～！　撃つな！
撃つな～！　撃つな～！
（銃声）
（元忠）撃つな～！
（忠次）撃ち返せ！
鉄砲組を前へ送れ！
-（家康）やめい！　一旦 引かせよ
-（忠次）えっ しかし…
まだ時はある！
打ちかかるばかりが戦ではない
陣を下げるぞ
鳥居らに そう伝えよ
（一同）はっ！
なぜなんじゃ…
（悲鳴）
はあ～
（忠勝）駿府が！？
（忠次）落ちたのか？　もうか？
（元忠）いや しかし…
甲斐を出て まだ
７日ほどしか たっとらんぞ！？
武田軍
全くの無傷だそうでございます
（忠勝）信玄は 化け物か…！
今川氏真は？
安否 分かりませぬ
（親吉）あの駿府が…
こうも やすやすと…
（元忠）わしらが育った…
あの駿府がな…
（数正）もはや猶予はありませぬ
夜明けまでに降伏せねば
総掛かりで攻め落とす
そう伝えます
よろしいですな？
（田鶴）お瀬名さま—
お文かたじけなし
お返事が遅くなり 相すみませぬ
お申し出 大層うれしゅう存じます
是非にも お瀬名さまに会いに
築山へ参りたい
徳川どのが過ちを
お改めになってくだされば—
すぐにでも
あなたの夫も 私の夫も—
過ちを犯しました
今川さまのご恩を忘れ
私欲に走り—
この世を悪いほうへ悪いほうへと
導いておられる
大きな間違いでございます
思い出してごらんなされ
あの 雅(みやび)で美しい駿府の町を
共に通った あのにぎやかな通りを
（店主）はいよ
（田鶴）いつも道草を食った
おだんごのおいしい あの茶店を
-（田鶴）こっち こっち こっち…
-（侍女２）田鶴さま～！
（侍女１）瀬名さま～！
（笑い声）
（田鶴）田鶴は やはり
ご一門衆の殿方でなければ嫌じゃ
背が高くて りりしいお方が
（瀬名）
ふ～ん 氏真さまのような？
あ… 何をまた！
畏れ多いことじゃ！
お瀬名は
どんな殿方がよいのじゃ？
フフッ 私は…
あっ 慕っておる方がおるのか？
-（瀬名）うん？
-（田鶴）そうじゃろ？
いえ おりませぬ！
嘘(うそ)じゃ 嘘じゃ
どなたじゃ？　申せ申せ
おりませぬってば！
でも… 他家へ嫁いだあとも—
ずっと こうして
仲よしでいたいのう
フフ…
お互いにお屋敷を行き来して
田鶴は毎日
お瀬名のお屋敷へ行くぞ
ウッフフ…
ようございますよ
（笑い声）
（田鶴）ほれ
（瀬名）うん？　うん！
詫びじゃ
（田鶴）覚えていよう？
いつもいつも
笑ってばかりいたことを
覚えていよう？
誰もが笑顔であったことを
-（瀬名）お田鶴さま
-（田鶴）雪じゃ
（笑い声）
元康(もとやす) つかめたか？
駄目ではないか
（笑い声）
（親吉）あの駿府が…
こうも やすやすと…
（元忠）わしらが育った…
あの駿府がな…
（田鶴）もう一度
あのころのような世にせねばならぬ
もう一度
今川さまのもとに皆が集い—
あの幸せな日々を
取り戻さねばならぬ
火をかけよ
（一同）はっ！
（組頭１）鳥居さま お下知は
次の合図で 大手門より攻め入る！
用意は！
（組頭２）整っております！
（元忠）うん
（兵士１）鳥居さま！　門が！
（兵士２）城内から火の手も！
（親吉）殿！　殿！
門が開きます！
（数正）殿！
-（数正）七之助(しちのすけ) 追わんか！
-（親吉）はっ！
（兵士）籠城ではないのか…？
-（元忠）構えよ～！
-（一同）はっ！
（家康）待て！
-（元忠）殿！
-（家康）やめよ！
-（家康）やめよ！　撃つな！
-（元忠）殿！
お田鶴どの！
お田鶴どの やめよ！
（元忠）殿！
やめよ！
お田鶴どの！
かかれ～！
（田鶴）もう一度
あのころのような世にせねばならぬ
もう一度
今川さまのもとに皆が集い—
あの幸せな日々を
取り戻さねばならぬ
きっと そうなる
そうなったら 田鶴は すぐにでも
あなたに会いに飛んでゆこう
そして あのころのように
たくさん たくさん笑い合おう
-（瀬名）それで？
-（田鶴）うん？
（瀬名）椿
椿が好きなのはな—
雪の寒さの中であろうと—
独りぼっちであろうと—
りんと咲く姿に憧れるからじゃ
世に流されず
己を貫いているようで
田鶴は
椿のような女子(おなご)になりたい
-（田鶴）あっ！
-（瀬名）うん？
笑(わろ)うたじゃろう
ううん 笑うとらん 笑うとらん
絶対 今 笑うてたじゃろう
笑うとらんて
面白い時の顔をしてたぞ
うん？　どんな顔？
（笑い声）
（銃声）
（田鶴）
ああ 早くあなたに会いたい
田鶴の一番の友 お瀬名に
（家康）
なぜ そこまで戦う…
氏真…
（元忠）
思い出してくだされ
氏真が
我らにした仕打ちを
（家康）
わしと氏真の戦じゃ
信玄なぞ
関わりないわ！
（北条の家臣）姫君の
おなりにございます
（氏真）
私は それほど—
頼りのうございますか！
（義元）そなたに
将としての才は—
ない
やあ～！
（語り）次回 どうする